1.	Используя текстовый файл из лабораторных работ 1–2, определить:
избыточность заданного текста, вызванную неравновероятностью появления символов в сообщении Dp;
избыточность, вызванную статистической связью между соседними символами Ds;
полную избыточность D.

2.	Используя этот же текстовый файл, построить оптимальный неравномерный код, применяя:
метод Шеннона–Фано;
метод Хаффмана.

3.	Определить для каждого метода среднюю длину символа исходного алфавита lср, коэффициент статистического сжатия Kcc, коэффициент относительной эффективности Kоэ.

4.	Написать программу кодирования и декодирования исходного текста методом Шеннона–Фано и методом Хаффмана. В отчете привести отрывок текста объемом не менее 4-х абзацев, закодированного и декодированного обоими методами.
