Помещение неправильной треугольной формы, одна стена полностью прозрачная, из нее с большой высоты виден залитый красным закатным светом город. Не Диптаун... скорее - Сумеречный Город. Стол начальника службы безопасности "Помещение неправильной треугольной формы, одна стена полностью прозрачная, из 
нее с большой высоты виден залитый красным закатным светом город. Не Диптаун... 
скорее - Сумеречный Город. Стол начальника службы безопасности "Лабиринта", 
господина Гильермо, подковообразный. На нем три компьютерных монитора, 
клавиатура и больше ничего. Сам господин Гильермо уже поднимается навстречу. 
Пожилой, сухощавый, очень загорелый, в шортах и футболке.
- Здравствуйте, - он первый протягивает руку. - Значит, вы - Стрелок, да? Зовите 
меня просто Вилли.
Вилли, так Вилли.
Жму руку.
- Вы сказали такие интересные вещи... да? Про проблемы, дайверов, помощь... - 
Вилли смеется и машет руками. - Бах! Бах! Такая помощь?
Интересная программа-переводчик. Сильный акцент, слова-паразиты, словно Гильермо 
говорит по русски самостоятельно. Сразу какое-то иное отношение к человеку...
- Давайте будем откровенными? - предлагаю я. Вилли-Гильермо морщит лоб и кивает. 
- Я - дайвер.
- Да? - вежливо интересуется Вилли. - А что это такое?
Улыбаюсь в ответ. Говорю:
- Наверное, ваши украинский и канадский сотрудники могут более быстро это 
объяснить. Я имею в виду дайверов, работающих с вами на постоянном контракте.
Вилли смотрит на меня, и молчит. Долго. Потом кивает:
- Я полагал, что Анатоль - русский. Он украинец?
Да. Человек без лица осведомлен лучше, чем начальник службы безопасности 
"Лабиринта".
- Это уже детали, - говорю я.
- Садитесь, Стрелок... - Вилли придвигает мне кресло, сам отходит к окну. 
Смотрит на залитый кровавым заревом город. - Значит, вы дайвер?
Киваю.
- Это крайне интересно. Это необычно! - Вилли поднимает указательный палец. - 
Все ищут дайверов, у всех есть просьбы, бизнес, вопросы... вы пришли к нам сами.
Молчу.
Вилли оборачивается.
- У вас красивый костюм, Стрелок, - говорит он. - К нему хорошо... кепи! Такой 
маленький серый кепи!
Понятно. Незатейливый тест.
- Вика...
Вилли улыбается. Понятно. Тот же фокус, что и примененный человеком без лица. Я 
отрезан от своей операционной системы. Давно следовало ожидать подобных игрушек.
Глубина, глубина, я не твой...
Оказалось, что у меня болит голова. Пиво, однако...
Я снял шлем, потянулся к мышке. Запустил "Биоконструктор", торопливо выбрал из 
меню окошечко "Одежда", потом "Головные уборы", отыскал что-то среднее между 
беретом и кепи. Залил серо-стальным цветом. И нацепил на свою фигуру - личность 
номер семь, Стрелок...
deep
Ввод.
Берет на моей голове. Не знаю, о таком ли говорил господин Агирре. Но вроде бы 
он удовлетворен.
- Мы ценим работу дайверов, - произносит Вилли. - Но наши постоянные сотрудники 
справляются с ней. Надо время, небольшое. Мы предложим вам интересное дело. Да?
Качаю головой, берет съезжает набок.
- Господин Гильермо, - почтительно, но твердо отвечаю я. - Речь идет об одном 
конкретном вопросе, в котором я хочу помочь "Лабиринту".
Удивленно приподнятые брови.
- На днях в "Лабиринте" случилось странное происшествие...
Умолкаю, жду реакции. Вилли явно задумывается.
- Происшествие? - кивок в сторону окна. - Тут каждый день тысячи происшествий. 
Война! Выстрелы! Веселье!
Неужели человек без лица ошибся? Я начинаю чувствовать себя идиотом.
- Ваши дайверы... - начинаю я. - Вчера, например, они справились со своей 
работой?
Это единственное, что я знаю. Дайверы "Лабиринта" не оправдали надежд...
- А! - Вилли кивает. - А! Неудачник!
На всякий случай киваю.
- Это проблема? - Агирре становится серьезным.
- Насколько я знаю - да.
Пауза. Гильермо взвешивает что-то в мозгу.
- Господин Стрелок, что вам известно?
Врать бессмысленно. Передо мной не тот человек, с которым стоит блефовать.
- Очень немногое. Мне сообщили, что в "Лабиринте" проблема. Что ваши дайверы не 
могут ее решить. Меня попросили оказать вам помощь.
Опять пауза. Я анонимен, и посвящать меня в неприятные стороны жизни компании 
рискованно. Но у Гильермо явно нюх на неприятности и на то, как их преодолевать.
- Вы подпишите разовый контракт? - тон его становится быстрым и деловым.
- Да.
- Полное неразглашение ситуации, - добавляет он. - Со всеми возможными штрафными 
санкциями.
- Да...
- Прошу вас, Стрелок, - он указывает на свой стол. Я подхожу, полагая, что 
сейчас и состоится подписание документов о сотрудничестве. Но Вилли указывает на 
средний монитор. - Это тридцать третий уровень "Лабиринта", господин Стрелок. 
"Диснейленд".
Смотрю на экран, и уровень мне очень не нравится. Хотя бы потому, что во 
времена, когда я там был, он выглядел совсем по другому.
- Очень, очень плохой уровень, - говорит Вилли. Уточняет: - Тяжелый. Это - 
начало. "Русские горки". Это... - он кладет пальцы на клавиатуру, и изображение 
смещается, - демон-хвататель. Плохой!
Как будто в воображении создателей "Лабиринта" рождались хорошие демоны...
- Это он... - еще одно касание клавиш. - Неудачник.
Гильермо молчит, но не ради театральной паузы - ничего необычного на экране нет. 
Просто раздумывает.
- Значит, это и есть проблема, Стрелок? Да? 
111
Ни один нормальный обитатель Диптауна не может выйти из глубины самостоятельно. 
Он просто не увидит свой компьютер, не сумеет ввести команду на выход или 
связаться с операционной системой голосом. Только в виртуальных домах, где стоят 
нарисованные аналоги настоящих компьютеров, подсознание милостиво делает 
поблажку. Из глубины выходят там, где вошли. В своем придуманном доме, который 
может быть дворцом или хижиной, но с "настоящим" компьютером.
Поэтому и существуют таймеры. Они встроены во все программы, от 
майкрософтовского "Виндоус-Хоума" до российских "Вирт-Навигатора" и "Дип-Лабиринта", господина Гильермо, подковообразный. На нем три компьютерных монитора, клавиатура и больше ничего. Сам господин Гильермо уже поднимается навстречу. Пожилой, сухощавый, очень загорелый, в шортах и футболке.- Здравствуйте, - он первый протягивает руку. - Значит, вы - Стрелок, да? Зовите меня просто Вилли.Вилли, так Вилли.Жму руку.- Вы сказали такие интересные вещи... да? Про проблемы, дайверов, помощь... - Вилли смеется и машет руками. - Бах! Бах! Такая помощь?Интересная программа-переводчик. Сильный акцент, слова-паразиты, словно Гильермо говорит по русски самостоятельно. Сразу какое-то иное отношение к человеку...- Давайте будем откровенными? - предлагаю я. Вилли-Гильермо морщит лоб и кивает. - Я - дайвер.- Да? - вежливо интересуется Вилли. - А что это такое?Улыбаюсь в ответ. Говорю:- Наверное, ваши украинский и канадский сотрудники могут более быстро это объяснить. Я имею в виду дайверов, работающих с вами на постоянном контракте.Вилли смотрит на меня, и молчит. Долго. Потом кивает:- Я полагал, что Анатоль - русский. Он украинец?Да. Человек без лица осведомлен лучше, чем начальник службы безопасности "Лабиринта".- Это уже детали, - говорю я.- Садитесь, Стрелок... - Вилли придвигает мне кресло, сам отходит к окну. Смотрит на залитый кровавым заревом город. - Значит, вы дайвер?Киваю.- Это крайне интересно. Это необычно! - Вилли поднимает указательный палец. - Все ищут дайверов, у всех есть просьбы, бизнес, вопросы... вы пришли к нам сами.Молчу.Вилли оборачивается.- У вас красивый костюм, Стрелок, - говорит он. - К нему хорошо... кепи! Такой маленький серый кепи!Понятно. Незатейливый тест.- Вика...Вилли улыбается. Понятно. Тот же фокус, что и примененный человеком без лица. Я отрезан от своей операционной системы. Давно следовало ожидать подобных игрушек.Глубина, глубина, я не твой...Оказалось, что у меня болит голова. Пиво, однако...Я снял шлем, потянулся к мышке. Запустил "Биоконструктор", торопливо выбрал из меню окошечко "Одежда", потом "Головные уборы", отыскал что-то среднее между беретом и кепи. Залил серо-стальным цветом. И нацепил на свою фигуру - личность номер семь, Стрелок...deepВвод.Берет на моей голове. Не знаю, о таком ли говорил господин Агирре. Но вроде бы он удовлетворен.- Мы ценим работу дайверов, - произносит Вилли. - Но наши постоянные сотрудники справляются с ней. Надо время, небольшое. Мы предложим вам интересное дело. Да?Качаю головой, берет съезжает набок.- Господин Гильермо, - почтительно, но твердо отвечаю я. - Речь идет об одном конкретном вопросе, в котором я хочу помочь "Лабиринту".Удивленно приподнятые брови.- На днях в "Лабиринте" случилось странное происшествие...Умолкаю, жду реакции. Вилли явно задумывается.- Происшествие? - кивок в сторону окна. - Тут каждый день тысячи происшествий. Война! Выстрелы! Веселье!Неужели человек без лица ошибся? Я начинаю чувствовать себя идиотом.- Ваши дайверы... - начинаю я. - Вчера, например, они справились со своей работой?Это единственное, что я знаю. Дайверы "Лабиринта" не оправдали надежд...- А! - Вилли кивает. - А! Неудачник!На всякий случай киваю.- Это проблема? - Агирре становится серьезным.- Насколько я знаю - да.Пауза. Гильермо взвешивает что-то в мозгу.- Господин Стрелок, что вам известно?Врать бессмысленно. Передо мной не тот человек, с которым стоит блефовать.- Очень немногое. Мне сообщили, что в "Лабиринте" проблема. Что ваши дайверы не могут ее решить. Меня попросили оказать вам помощь.Опять пауза. Я анонимен, и посвящать меня в неприятные стороны жизни компании рискованно. Но у Гильермо явно нюх на неприятности и на то, как их преодолевать.- Вы подпишите разовый контракт? - тон его становится быстрым и деловым.- Да.- Полное неразглашение ситуации, - добавляет он. - Со всеми возможными штрафными санкциями.- Да...- Прошу вас, Стрелок, - он указывает на свой стол. Я подхожу, полагая, что сейчас и состоится подписание документов о сотрудничестве. Но Вилли указывает на средний монитор. - Это тридцать третий уровень "Лабиринта", господин Стрелок. "Диснейленд".Смотрю на экран, и уровень мне очень не нравится. Хотя бы потому, что во времена, когда я там был, он выглядел совсем по другому.- Очень, очень плохой уровень, - говорит Вилли. Уточняет: - Тяжелый. Это - начало. "Русские горки". Это... - он кладет пальцы на клавиатуру, и изображение смещается, - демон-хвататель. Плохой!Как будто в воображении создателей "Лабиринта" рождались хорошие демоны...- Это он... - еще одно касание клавиш. - Неудачник.Гильермо молчит, но не ради театральной паузы - ничего необычного на экране нет. Просто раздумывает.- Значит, это и есть проблема, Стрелок? Да? 111Ни один нормальный обитатель Диптауна не может выйти из глубины самостоятельно. Он просто не увидит свой компьютер, не сумеет ввести команду на выход или связаться с операционной системой голосом. Только в виртуальных домах, где стоят нарисованные аналоги настоящих компьютеров, подсознание милостиво делает поблажку. Из глубины выходят там, где вошли. В своем придуманном доме, который может быть дворцом или хижиной, но с "настоящим" компьютером.Поэтому и существуют таймеры. Они встроены во все программы, от майкрософтовского "Виндоус-Хоума" до российских "Вирт-Навигатора" и "Дип-Вариант 25майкрософтовского "Виндоус-Хоума" до российских "Вирт-Навигатора" и "Дип-командора". Предельное время нахождения в глубине - сорок восемь часов. Срок, за который человек не умрет от голода и обезвоживания. Здравомыслящие пользователи, правда, всегда устанавливают время поменьше. Пару часов, сутки... Маньяк, ставивший таймер на тридцать шесть часов - уже исключение. Пробуждение человека, прогулявшего в глубине пару суток - зрелище... дурнопахнущее.Конечно, таймер можно взломать и отключить. Или взломать и добавить пару нулей к сорока восьми часам. Но подобные камикадзе находятся редко, а конец их будет плачевен.Например таков, как у Неудачника."Лабиринт Смерти" невозможно пройти за один раз. Просто не хватит сил. В виртуальности сон отступает, но все равно есть границы выносливости. Поэтому в конце каждого уровня игроки получают доступ к игровому меню, где есть возможность записать свои координаты и выйти в обычную глубину. Выйти, чтобы когда-нибудь вернуться.Но иногда находятся оптимисты, решающие пройти "Лабиринт" за один раз. Повторить первое, легендарное погружение в виртуальность. Они взламывают защитный таймер, порой сами, порой пользуясь какой-либо хакерской программой. Отрезают себе гарантированную дорогу назад. И ныряют к самому дну.Обратно их вытаскивают дайверы. Все крупные игровые центры имеют связь с кем-нибудь из нас. А те, что покрупнее, даже держат анонимных сотрудников на постоянном контракте. Дешевле платить нам, чем родственникам погибшего от истощения игрока.Я смотрел на Неудачника. Тот был одет в обычный маскировочный комбинезон, шлем-маску, из оружия у него был только пистолет. То ли так и вышел на тридцать третий уровень, то ли его уже убивали. После гибели в "Лабиринте" игрок автоматически восстанавливается в начале уровня с минимумом снаряжения.- Чушь... - сказал я.- Что? - заинтересовался Гильермо.- Давно он там?- Тридцать девять часов. Мы отслеживаем игроков с момента входа в систему.Так. Значит, человек без лица заинтересовался Неудачником почти сразу после того, как тот оказался в "Лабиринте"? Бдительно следил - и немедленно начал сбор дайверов.- Его таймер мог быть поставлен на двое суток.- Да. Ах, как неаппетитно! - Гильермо вздыхает. - Писать, какать в комбинезон... фу.Почему человек без лица забил тревогу?Ведь ничего страшного пока не произошло. Просто еще один самоуверенный любитель игр.- Он давно так сидит?- Около суток, - Гильермо кивнул. - Да, странно. Он пробовал пройти уровень пять раз... потом смирился. Сел у входа.- И что вы сделали?- Послали Анатоля, - Гильермо разводит руками. - Он умеет это делать... выводить к концу уровня...- И что же?Информацию приходится тянуть клещами. Не потому, что Гильермо что-то от меня утаивает. Он просто не поймет, что именно меня интересует, привык общаться с подготовленными, понимающими с полуслова дайверами.- Объясните все по порядку, Вилли.Гильермо кивает.- Игрок вошел на уровень двадцать девять часов назад. Пять раз пытался пройти, его убивали. Быстро.- Демон?- Нет, демона он... пах-пах! Другие игроки. Потом он уселся и стал сидеть. Мы послали Анатоля, тот повел Неудачника. Их убили. Анатоль пошел второй раз, но им опять не повезло. Клиента убили, Анатоль очень сердился. Всех пострелял, кто там был, - Гильермо снисходительно смеется. - Сегодня дайверы должны были пробовать вместе. Я запрошу отчет, да?- Да, - говорю я, не отрывая взгляд от экрана. Молодой парень в комбинезоне и с пистолетом. Что испугало человека без лица? Почему он считает, что происходящее не имеет аналогов? Почему предлагает за несложное задание Медаль Вседозволенности в награду? - Вилли, а еще что-нибудь странное происходило?У меня появляется робкая надежда, что речь шла совсем о другом задании.- Нет.- Ничего?- Ничего-ничего! - Гильермо разводит руками. - Мы беспокоимся о своих клиентах. В "Лабиринте" все под контролем.Я смотрю на экран и жду.- Так... - говорит Агирре с любопытством. - Так-так... Утром его пробовали вывести еще два раза. И днем... три раза. Не получилось.- А вы об этом не знали? - не удерживаюсь от язвительности.- Мы не сковываем инициативу служащих, - с достоинством отвечает Гильермо. - Ситуация пока не критическая.Он прав, конечно. Но у меня возникает легкая, невнятная тревога. Кто он, влипший в неприятности игрок? Президент США, папа римский, Дмитрий Дибенко?- Кто он? - спрашиваю я вслух. Гильермо пожимает плечами:- Это неизвестно...- Вы не контролируете пользователей?- Мы - центр развлечений, а не КГБ, - со вкусом отвечает он. - Информация может быть похищена. Как вы думаете, обрадует солидного директора корпорации или арабского шейха статья в газете про его похождения в нарисованном мире?- Ну и что...- Для вас - ничего. Простой человек будет смеяться. А солидные люди очень-очень не любят, когда над ними смеются!- Вы можете отключить его вручную?- Как?Действительно, как? Даже если отследить линию, по которой игрок вошел в "Лабиринт", и оборвать связь - ничего не изменится. Человек повиснет в пустоте, или мир вокруг него замрет, как фотография, это уж как его подсознание решит. Все равно, что накрыть утопающего непрозрачным колпаком- чтобы не тревожил остальных купающихся.- И все-таки отследите его канал... - говорю я.- Это очень сложно, - Гильермо картинно указывает на город за  окном.- Там - две тысячи тридцать шесть... простите, уже две тысячи тридцать пять игроков. Это - две тысячи тридцать пять... нет, теперь семь! телефонных линий. Все это поступает на двадцать восемь основных серверов, потом делится на уровни, обрабатывается нашими и арендованными машинами на всех континентах. Мы используем четыре спутника для синхронизации обмена данными. Войти в "Лабиринт" может как абонент "Интернета", так и неорганизованный пользователь, позвонивший 