Влияние помех в канале связи описывается канальной матрицей 
с помощью условных вероятностей P(Y/X) и P(Х/Y), где X – источник 
информации; Y – приемник информации. 
1. Провести исследование канала информации со стороны исnочника информации и со стороны приемника информации. 
По результатам исследования определить: 
– потери информации Н(Y/xi), которые приходятся на каждый 
переданный хi
 сигнал, и потери Н(Y/X) при передаче всех сигналов х; 
– потери информации Н(Х/уj), которые приходятся на каждый 
принятый уj
 сигнал и потери Н(Х/Y) при приеме всех сигналов yj
. 
Исходные данные: 
Р(уj/xi) и Р(xi/уj) получить из матрицы совместных вероятностей размером 10 × 10, которую задать самостоятельно. 
2. Определить энтропию Н(Х,Y) двухбуквенного сочетания и условную энтропию Н(Y/X) заданного текста, где Х и Y – 32-буквенный 
алфавит. Использовать текстовый файл из первой лабораторной работы. 
